Vim命令合集

命令历史
以:和/开头的命令都有历史纪录，可以首先键入:或/然后按上下箭头来选择某个历史命令。

启动vim
在命令行窗口中输入以下命令即可

vim 直接启动vim
vim filename 打开vim并创建名为filename的文件
文件命令
打开单个文件vim file
同时打开多个文件vim file1 file2 file3 ...
在vim窗口中打开一个新文件:open file
在新窗口中打开文件:split file
切换到下一个文件:bn
切换到上一个文件:bp
查看当前打开的文件列表，当前正在编辑的文件会用[]括起来。:args
打开远程文件，比如ftp或者share folder:e ftp://192.168.10.76/abc.txt或者:e \\qadrive\test\1.txt
vim的模式
正常模式（按Esc或Ctrl+[进入） 左下角显示文件名或为空
插入模式（按i键进入） 左下角显示--INSERT--
可视模式（不） 左下角显示--VISUAL--
导航命令
移动命令
^:移动光标到行首；
$:移动光标到行尾；
ctrl-b:类似于键盘上的"PgUp"(b为backword)
ctrl-f：类似于键盘上的"PgDn"(f为forword)
G：移动到末行；
1G：移动到首行；
50G：移动到50行；
H：移动到当前窗口的首行；
M：移动到当前窗口的中间位置；
L：移动光标到当前窗口的最后一行；
w:光标移动到下一个单词的词首；注：对于中文，连续的多个汉字作为一个word。
2w:重复执行w操作2次；
e:光标移动到下一个单词的词尾；
5e:重复执行e操作5次；
b：向前移动光标，移动到前一个单词的词首；
句字(sentences)直接移动操作：
):光标移动到下一句；
(:光标移动到上一句；
3):光标移动到向下3句
段落（paragraphs）直接移动操作：
{:向上移动一个段落；
}:向下移动一个段落
3}:向下移动3个段落
更多操作在vim Normal模式下输入 :help cursor-motions

vim
http://blog.csdn.net/richerg85/article/details/17636827

vim 快速选中并复制粘贴替换一个单词
光标移动到aaa的开头，按 v 按e 按y
光标移动到bbb的开头，按 v 按e 按p
也就说，快速选中一个单词，按v按e即可。
复制一个单词: yaw
复制一行: yim 光标在中间
插入命令
i 在当前位置生前插入
I 在当前行首插入
a 在当前位置后插入
A 在当前行尾插入
o 在当前行之后插入一行
O 在当前行之前插入一行
查找命令
/text　　查找text，按n健查找下一个，按N健查找前一个。
?text　　查找text，反向查找，按n健查找下一个，按N健查找前一个。
vim中有一些特殊字符在查找时需要转义　　.*[]^%/?~$
:set ignorecase　　忽略大小写的查找
:set noignorecase　　不忽略大小写的查找
查找很长的词，如果一个词很长，键入麻烦，可以将光标移动到该词上，按*或#键即可以该单词进行搜索，相当于/搜索。而#命令相当于?搜索。
:set hlsearch　　高亮搜索结果，所有结果都高亮显示，而不是只显示一个匹配。
:set nohlsearch　　关闭高亮搜索显示
:nohlsearch　　关闭当前的高亮显示，如果再次搜索或者按下n或N键，则会再次高亮。
:set incsearch　　逐步搜索模式，对当前键入的字符进行搜索而不必等待键入完成。
:set wrapscan　　重新搜索，在搜索到文件头或尾时，返回继续搜索，默认开启。
替换命令
ra 将当前字符替换为a，当期字符即光标所在字符。
s/old/new/ 用old替换new，替换当前行的第一个匹配
s/old/new/g 用old替换new，替换当前行的所有匹配
%s/old/new/ 用old替换new，替换所有行的第一个匹配
%s/old/new/g 用old替换new，替换整个文件的所有匹配
:10,20 s/^/ /g 在第10行知第20行每行前面加四个空格，用于缩进。
ddp 交换光标所在行和其下紧邻的一行。
移动命令
h 左移一个字符
l 右移一个字符，这个命令很少用，一般用w代替。
k 上移一个字符
j 下移一个字符
以上四个命令可以配合数字使用，比如20j就是向下移动20行，5h就是向左移动5个字符，在Vim中，很多命令都可以配合数字使用，比如删除10个字符10x，在当前位置后插入3个！，3a！<Esc>，这里的Esc是必须的，否则命令不生效。
w 向前移动一个单词（光标停在单词首部），如果已到行尾，则转至下一行行首。此命令快，可以代替l命令。
b 向后移动一个单词 2b 向后移动2个单词
e，同w，只不过是光标停在单词尾部
ge，同b，光标停在单词尾部。
^ 移动到本行第一个非空白字符上。
0（数字0）移动到本行第一个字符上，
<HOME> 移动到本行第一个字符。同0健。
$ 移动到行尾 3$ 移动到下面3行的行尾
gg 移动到文件头。 = [[
G（shift + g） 移动到文件尾。 = ]]
f（find）命令也可以用于移动，fx将找到光标后第一个为x的字符，3fd将找到第三个为d的字符。
F 同f，反向查找。
跳到指定行，:n，回车，比如跳到240行就是 :240回车。另一个方法是行号+G，比如230G跳到230行。
Ctrl + e 向下滚动一行
Ctrl + y 向上滚动一行
Ctrl + d 向下滚动半屏
Ctrl + u 向上滚动半屏
Ctrl + f 向下滚动一屏
Ctrl + b 向上滚动一屏
撤销和重做
u 撤销（Undo）
U 撤销对整行的操作
Ctrl + r 重做（Redo），即撤销的撤销。
删除命令
x 删除当前字符
3x 删除当前光标开始向后三个字符
X 删除当前字符的前一个字符。X=dh
dl 删除当前字符， dl=x
dh 删除前一个字符
dd 删除当前行
dj 删除上一行
dk 删除下一行
10d 删除当前行开始的10行。
D 删除当前字符至行尾。D=d$
d$ 删除当前字符之后的所有字符（本行）
kdgg 删除当前行之前所有行（不包括当前行）
jdG（jd shift + g） 删除当前行之后所有行（不包括当前行）
:1,10d 删除1-10行
:11,$d 删除11行及以后所有的行
:1,$d 删除所有行
J(shift + j)　　删除两行之间的空行，实际上是合并两行。
拷贝和粘贴
yy 拷贝当前行
nyy 拷贝当前后开始的n行，比如2yy拷贝当前行及其下一行。
p 在当前光标后粘贴,如果之前使用了yy命令来复制一行，那么就在当前行的下一行粘贴。
shift+p 在当前行前粘贴
:1,10 co 20 将1-10行插入到第20行之后。
:1,$ co $ 将整个文件复制一份并添加到文件尾部。
正常模式下按v（逐字）或V（逐行）进入可视模式，然后用jklh命令移动即可选择某些行或字符，再按y即可复制
ddp交换当前行和其下一行
xp交换当前字符和其后一个字符
剪切命令
正常模式下按v（逐字）或V（逐行）进入可视模式，然后用jklh命令移动即可选择某些行或字符，再按d即可剪切
ndd 剪切当前行之后的n行。利用p命令可以对剪切的内容进行粘贴
:1,10d 将1-10行剪切。利用p命令可将剪切后的内容进行粘贴。
:1, 10 m 20 将第1-10行移动到第20行之后。
退出命令
:wq 保存并退出
ZZ 保存并退出
:q! 强制退出并忽略所有更改
:e! 放弃所有修改，并打开原来文件。
窗口命令
:split或:new 打开一个新窗口，光标停在顶层的窗口上
:split file或:new file 用新窗口打开文件
split打开的窗口都是横向的，使用vsplit可以纵向打开窗口。
Ctrl+ww 移动到下一个窗口
Ctrl+wj 移动到下方的窗口
Ctrl+wk 移动到上方的窗口
关闭窗口
:close 最后一个窗口不能使用此命令，可以防止意外退出vim。
:q 如果是最后一个被关闭的窗口，那么将退出vim。
ZZ 保存并退出。
关闭所有窗口，只保留当前窗口:only
录制宏
按q键加任意字母开始录制，再按q键结束录制（这意味着vim中的宏不可嵌套），使用的时候@加宏名，比如qa。。。q录制名为a的宏，@a使用这个宏。
执行shell命令
:!command
:!ls 列出当前目录下文件
:!perl -c script.pl 检查perl脚本语法，可以不用退出vim，非常方便。
:!perl script.pl 执行perl脚本，可以不用退出vim，非常方便。
:suspend或Ctrl - Z 挂起vim，回到shell，按fg可以返回vim。
注释命令
perl程序中#开始的行为注释，所以要注释某些行，只需在行首加入#

3,5 s/^/#/g 注释第3-5行
3,5 s/^#//g 解除3-5行的注释
1,$ s/^/#/g 注释整个文档。
:%s/^/#/g 注释整个文档，此法更快。
帮助命令
:help or F1 显示整个帮助
:help xxx 显示xxx的帮助，比如 :help i, :help CTRL-[（即Ctrl+[的帮助）。
:help 'number' Vim选项的帮助用单引号括起
:help <Esc> 特殊键的帮助用<>扩起
:help -t Vim启动参数的帮助用-
：help i_<Esc> 插入模式下Esc的帮助，某个模式下的帮助用模式_主题的模式
帮助文件中位于||之间的内容是超链接，可以用Ctrl+]进入链接，Ctrl+o（Ctrl + t）返回
其他非编辑命令
来自：http://www.cnblogs.com/softwaretesting/archive/2011/07/12/2104435.html

IdeaVim插件使用技巧
在 IDEA Intellij小技巧和插件 一文中简单介绍了一下IdeaVim插件。在这里详细总结一下这个插件在日常编程中的一些常用小技巧。供有兴趣使用这个插件，但对Vim还不十分熟悉的朋 友参考。当然基本的hjkl移动光标和几种常见模式等等基本概念就略过不提了。

为了确保只包含常用操作，这里提到的技巧都没有从现成文档里抄，而是凭记忆列出（不常用自然就不记得了）。估计会有所遗漏，慢慢再补充。

1. 切换Vim模拟器状态
这个插件允许设置一个快捷键一键开启或关闭，在切换模式时会同时自动切换keymap，十分方便。默认键位是Ctrl+Alt+V，但这个键位覆盖了很常用的“抽取局部变量”功能，建议重设，在setting->keymap中查找VIM Emulator即可。

由 于开启和关闭状态分别使用两套keymap，因此两套都需要设定。可以把两套keymap下的都设为一样的键，也就是用同一个键切换。但个人建议设为不同 的键，这样能清楚知道当前处于那种模式中。并且，如果在开启Vim的插入模式下关闭Vim模拟器，下次进入时仍然是插入模式，比较混乱（因为你关闭模拟器 就是为了使用默认keymap输入大段代码，重新开启Vim模拟器就是为了使用普通模式下的命令）。因此建议把Vim keymap中的Exit Insert Mode设为与另一个keymap的Vim Emulator相同的键（也就是进入Vim模拟器的快捷键）。例如，我使用的设定是：

Default keymap -> Vim Emulator : Ctrl+; (用Ctrl+分号开启Vim模拟器）
Vim keymap -> Vim Emulator : Ctrl+, (用Ctrl+逗号关闭Vim模拟器）
Vim keymap -> Vim Emulator : Ctrl+; (用Ctrl+分号退出插入模式，进入普通模式）
这样，在任何时候只要连按两下ctrl+分号，就能保证必定在Vim模拟器的普通模式中。

2. ScrollOff 参数
启 动Intellij后在Vim模拟器下输入命令 :set so=5 可以令屏幕滚动时在光标上下方保留5行预览代码（也就是光标会在第5行触发向上滚动，或者在倒数第5行触发向下滚动）。在代码窗口比较狭小时（例如单步跟 踪调试时）非常方便。可惜仅在Vim模拟器开启时有效。

3. 行号定位
普 通模式下输入 行号G 或 :行号<回车> 都能快速定位到某一行。区别在于前者在输入行号时屏幕上没有任何提示，后者则在Vim命令输入框中可以看到输入过程。（题外话：Sublime Text 2也是用 :行号 来快速定位到某行，应该是沿用了Vim的习惯）

4. 进入修改
进入插入模式的方式有很多，直接选用合适的方式进入插入模式比进入后再用箭头键移动光标要好。常用的有：

o - 在当前行下方插入新行并自动缩进
O - 在当前行上方插入新行并自动缩进 （普通模式下的大写字母命令用 shift+字母键 输入，下同）
i - 在当前字符左方开始插入字符
a - 在当前字符右方开始插入字符
I - 光标移动到行首并进入插入模式
A - 光标移动到行尾并进入插入模式
s - 删除光标所在字符并进入插入模式
S - 删除光标所在行并进入插入模式
c< 范围> - 删除光标所在位置周围某个范围的文本并进入插入模式。关于范围请看第5点，常用的组合有：caw - 删除一个单词包括它后面的空格并开始插入； ciw - 删除一个单词并开始插入； ci" - 删除一个字符串内部文本并开始插入； c$ - 从光标位置删除到行尾并开始插入； ct字符 - 从光标位置删除本行某个字符之前（保留该字符）并开始插入。等等。
C - 删除光标位置到行尾的内容并进入插入模式 (相当于c$)
r - 修改光标所在字符，然后返回普通模式
R - 进入覆盖模式
5. 范围操作
某些普通模式的动作命令后面可以追加一些表示范围的指令，表示该动作将作用在整个范围上。这类命令常用的有：

d<范围> - 删除一定范围内的文本
c<范围> - 删除一定范围内的文本并进入插入模式
y<范围> - 将范围内的文本放入0号和"号注册栏
v<范围> - 选择范围内的文本
=<范围> - 自动缩进范围内的文本
gU<范围> - 将范围内的字符转换为大写
gu<范围> - 将范围内的字符转换为小写
<范围> - 将范围中的内容缩进一格

<<范围> - 将范围中的内容取消缩进一格
常用的范围指令有：
空格 - 光标所在位置字符。（例如 gU空格 - 将光标位置字符转为大写）
重复某些动作命令 - 光标所在行。 （例如dd删除一行，yy复制一行，cc删除一行文本并开始插入，>> 当前行缩进一格，==自动缩进当前行）
$ - 从光标位置到行尾
^ - 从光标位置到行首，不包含缩进空白
0 - 从光标位置到行首，包含缩进空白
gg - 从光标位置到文件开头
G - 从光标位置到文件结尾
% - 从光标位置到另一边匹配的括号
f<字符> - 从光标位置到光标右边某个字符首次出现的位置，包括该字符
F<字符> - 从光标位置到光标左边某个字符首次出现的位置，包括该字符
t<字符> - 从光标位置到光标右边某个字符首次出现的位置，包括该字符
F<字符> - 从光标位置到光标左边某个字符首次出现的位置，包括该字符
/正则表达式 - 从光标位置到下一个匹配正则表达式的位置（跨行）
?正则表达式 - 从光标位置到上一个匹配正则表达式的位置（跨行）
aw - 一个单词加一个空格 （a可理解为“一个”，下同）
iw - 一个单词 （i可理解为in，下同）
a" - 一个字符串包括双引号
i" - 一个字符串内部文本
a< - 一组< >包含的文本，包括< >号本身
同理类推： i<, a[, i[, a(, i(
注意：真正vim中的it范围（一对xml标签内部）在ideaVim中不生效。

用/或?命令查找时，正则表达式默认大小写敏感，如果需要不敏感，可以在正则表达式开始处加上\c标志。例如 /\cabc 可以匹配到 ABC。下面提到的:s命令同样适用。

6. 选择文本
在Vim中，选择文本需要进入“可视模式”（Visual Mode），这个名称比较奇怪，它的来由据说是因为在Vim的前身Vi中，选择区域是不可见的。在Vim中选择区域会高亮显示，因此称为“可视模式”。

v - 进入字符选择模式， V - 进入行选择模式， Ctrl+v - 进入块选择模式。
进入相应模式后移动光标即可选中文本。过程中可按o键令光标在选区两端切换。
在块选择模式中选中多行，然后按I或A后输入文本，再退出插入模式，所输入的文本将自动加入到每一行的开头或结尾。
7. 复制粘贴
在 Vim模式下，复制粘贴并不直接使用系统的剪贴板，而是使用Vim提供的多个“寄存器”，每个寄存器都以一个字符来表示。关于寄存器的详细说明可以看这里 http://blah.blogsome.com/2006/04/27/vim_tut_register/ （随便google的一个网页），这里简单列一些常用的操作技巧 （注意，vim使用双引号"来作为选择寄存器的命令，因此下文中的双引号均指在普通模式下按双引号键）：

a）用y命令将文本存入寄存器后，如果想在别处替换原有内容，可以先用v命令选中原有内容，然后用p命令粘贴。但第一次粘贴后，默认的寄存器 "将被替换为刚刚删除的内容。如果要再次粘贴之前复制的内容，需要使用 "0p 命令组合来复制。也可以进入插入模式后用 Ctrl+r 0 来复制，例如 ciw<Ctrl+r>0 命令组合将用粘贴内容替换光标处的一个单词，并停留在插入模式。

b）在Windows下，寄存器 + 和 * 都代表系统剪贴板，可以互换使用，选一个顺手的即可。例如 "+yy 命令组合可将当前行复制到系统剪贴板。 ci"<Ctrl+r>* 命令组合则将系统剪贴板的内容替换字符串的内部文本。

c) 寄存器1至9记录之前九次的删除大段文本，每次超过一行的删除操作都会导致这9个寄存器的内容发生位移，最近删除的文本会存入寄存器1。但只有删除超过1 行时才会影响寄存器1至9，行内的删除内容则会被存入寄存器-（减号）。如果用q命令录制宏时不涉及跨行删除，可以在宏中直接使用这9个寄存器来暂存文 本。（在Vim中，复制内容与录制宏共享同一套寄存器，因此我习惯把字母寄存器留给宏使用）

d) 普通模式下小写p把寄存器内容复制到当前位置之后，大写P把寄存器内容复制到当前位置之前。

e) 使用 :regs 命令可以列出当前所有寄存器的内容

8. 一些插入模式下的常用快捷键
Ctrl+h - 删除光标左边字符
Ctrl+w - 删除光标左边的单词
Ctrl+y - 复制上方的一个字符
Ctrl+e - 复制下方的一个字符
Ctrl+r 0 - 插入前一次用y命令寄存的内容
Ctrl+r * - 插入系统剪贴板的内容
Ctrl+r <寄存器名称> - 插入指定寄存器的内容
Ctrl+a - 插入前一次插入模式所键入的内容
Ctrl+o - 执行一个普通模式下的命令然后返回插入模式。 例如 Ctrl+o A 相当于按 End键， Ctrl+o I相当于按Home键
9. 退出插入模式
退出插入模式可以用 ESC 键，但键位太远。其实也可以用 Ctrl+[ 键退出插入模式 。当然也可以用第1点自定义的Ctrl+;快捷键，但这不是标准vim按键，会养成不良习惯，不建议使用。

10. 重复操作
普通模式下按. （小数点）可重复上一次的修改操作

& - 重复上一次的:s替换命令
@@ - 重复上一次执行的宏
11. 跳转
Ctrl+] 跳转到当前标识符的定义位置 （相当于在当前光标位置的单词上按住ctrl用鼠标点击）
Ctrl+o 回退一步 (go back)
Ctrl+i 前进一步 (go forward)
`. 跳转到之前修改位置
`` 在前一次跳转位置与当前位置间切换
行号G 或 :行号<回车> 跳转到某一行
gg 跳转到文件开头
G 跳转到文件末尾
H 跳转到屏幕顶端（如果设置了set so=n，则跳转到第n行）
L 跳转到屏幕底端（如果设置了set so=n，则跳转到倒数第n行）
M 跳转到屏幕中间
f 或 F 跳转到本行某个字符，小写f向右查找，大写F向左查找。用;或,在匹配间切换
t 或 T 跳转到本行某个字符之前，小写t向右查找，大写T向左查找。用;或,在匹配间切换
/正则表达式 跳转到下一个匹配。用n或N在匹配间切换。
?正则表达式 跳转到上一个匹配。用n或N在匹配间切换。
（结合前面第5点，你也许注意到了，在指定范围时，使用跳转命令将指定一个从光标位置到跳转目标的区域）
12 书签
在 普通模式下按 m<小写字母> 即可定义书签，按 `<字母> 则可跳转到某个书签的精确位置，按 '<字母>可跳转到某个书签所在行的行首（用来录制宏时比较有用）。最常用的自然是mm, mn, mj, mk, ml这几个顺手的键位。
真正的vim中的全局书签 m<大写字母> 在目前IdeaVim版本中不生效。需要定义全局书签可以使用Idea原本的 F11 + 数字 方式

13 文本替换
使用 :s/正则表达式/替换文本/ 可在本行内替换首次出现的匹配
使用 :s/正则表达式/替换文本/g 在本行内替换所有出现的匹配
使用 :%s/正则表达式/替换文本/g 在当前文件内替换所有出现的匹配
在 可视模式下选中文本后，使用:'<,'>s/正则表达式/替换文本/g 命令可在选中区域中替换文本。其中'<,'>部分在可视模式下，按:冒号后自动加入，直接输入s命令即可。但有效区域只能以行为单位。真正 Vim中的 %V 标志在IdeaVim中不生效。

11 代码折叠
zo - 打开折叠
zc - 关闭折叠
14 宏定义
在 IdeaVim中定义宏比Idea自带的宏功能要轻量许多。按在普通模式下 q<寄存器名称> 即可开始把后续按键序列录制到指定寄存器中（寄存器参考前面第7条）。录制完毕进入普通模式再按q键即可停止录制。之后用 @<寄存器名称> 即可重放。需要注意的是宏和复制粘贴共用一套寄存器，因此在录制宏时就注意不要把当前宏正在使用的寄存器用来复制了。寄存器内容是自动保存的，重启 Idea仍然生效。但IdeaVim没有导出宏独立保存的功能。因此最好把用来保存宏的寄存器和用来复制粘贴的寄存器分开，不要同一个寄存器有时用来记录 宏，有时用来复制粘贴。我的习惯是键盘左手区用来保存一些长期使用的宏（比如说我有一个宏专门用来把pom.xml中的版本号抽取到property区 域，原来的位置则改用${property}引用）。右手区的hjklnm键用来保存一些临时宏。yuiop五个寄存器保留用来复制粘贴。如果录制的宏不 涉及删除大段代码，寄存器1至9也可以用来进行复制粘贴。

执行一次宏后，可以用@@命令重复上一次执行的宏。

在Idea 中录制宏时，如果触发了代码自动完成，在自动完成列表启动的状态输入的字符不会被记录。因此最好在Setting -> Code Completion -> Autopopup code completion中把延迟设为500ms以上或干脆关掉。在录制宏的过程中避免触发代码自动完成功能。

录制一些长期有效的宏时，开始录制后，最好先用0，^，T, F, $等命令把光标对齐到行首行末或某个特定起始位置（比如说用 F" 跳转到字符串的左边引号），再用一个f或/指令跳转到操作位置，这样的宏就不用必须把光标放在某个特定字符才能使用了。

15. 一些常用组合技
全选： ggvG
调换两个字符位置： xp
复制一行： yyp
调换两行位置： ddp
插入模式下到行尾继续输入（相当于End键）： Ctrl+o A 或 Ctrl+[ A
插入模式下到行首继续输入（相当于Home键）： Ctrl+o I 或 Ctrl+[ I
到类定义位置（适用于正确缩进的public，protected类） ： ?^p回车
16. 一些在目前版本已知没有实现的一些常用Vim功能
（如果对Vim不熟悉可以跳过这节）

a）let命令 （没有let命令就无法导出/导入寄存器内容，也就是无法导入宏）
b）:g命令 （在文本处理中很有用的一个命令，在编程中倒是不那么常用）
c）!命令 （执行shell命令）
d）大部分正则表达式标记 （例如 %V， \v 等等）
e) 某些多键命令双击最后一个字符表示作用于当前行。例如在Vim中gUU可以把当前行转换为大写，在IdeaVim中无效，实现同样功能可以先用V命令选中当前行，再用gU转换为大写。
f）关于窗口操作的大部分命令 （Ctrl+w系列命令, :split等）
g）所有Vim脚本插件 （不过大部分可以用Idea自身的功能和插件来补偿）
嗯，差点忘了，在普通模式下按u撤销上一个修改（相当于其他IDE的Ctrl+z），按Ctrl+r重做被撤销的修改。
